朋友们
今年日元
又崩了
美元兑日元
一度摸到了164关口
达到了40年来的最低点
其实之前几年
日元就一路滑坡
逼得日本政府
出手救过好几次
但今年这回不一样了
一呢
是因为它这个崩盘的主导因素
变了
这背后都是因为一个人
华尔街甚至以ta的名字
命名了一个交易
更关键的是
这回把大哥给叫来了
美国政府也插手了
宣布联合日本一起干预
是美国15年来首次
出手干预外汇市场
7月31号
就有媒体拍到了
贝森特的笔记本里
有一个待办事项
叫买日元50-100亿美元
你看看这个图片多清晰
一看就不像是偷拍的对吧
写的也清楚
拍的也清楚
字那么大
下面还有下划线
你都不知道是不是
他故意给媒体看的
而之后特朗普说的就更直接了
(日本)他们
他们的日元在贬值
他们需要一点帮助
我们永远支持日本
日本一直都对我们很好
当然珍珠港事件除外
那次他们很不好
咱也不知道是不是巧合
上回日元在165上面的时候
是美国刚刚牵头
签订了广场协议
让日元一路飙升
之后整整40年
没有回到过165关口
这回眼看要突破165了
美国又出手
你说说
是谁触发了
日元止不住的下跌
美国又为什么
莫名其妙的进来插一脚
这难道是一个
广场协议的2.0版吗
废话少说
咱们赶紧来看看
这个日元背后的博弈
首先为什么日元止不住下跌呢
我估计哈
你看大部分的报道分析
第一个主要原因
基本上都是
就是美元那边的利率
减去日元这边的利率
它俩的差
咱们看图说话啊
这个是美元兑日元的汇率
而这个
是美元和日元
10年期国债收益率的利差
怎么样
非常的直接了当
它俩就像好朋友一样
手拉手共进退
相关性非常高
这个利差呢
确实一直以来都是
左右日元汇率的
第一大关键因素
老观众肯定都知道
咱们2022年
分析日元大跌的时候
也是这么分析的
但是
但是朋友们
这回可不一样了
咱看图得看仔细了
这张图呢
我是有意误导你的
你仔细看这个时间轴
它其实只截到了
去年的6月份
如果我们把时间
拉长到最近
Boom
它俩的相关性
就开始崩塌了
之前如此完美的规律
一下不灵了
也就是说这条蓝线
已经不是这条红线的
主导因素了
那主导因素是什么呢
就是这条
绿线
这个绿线是什么呢
它是日本国债
2年/10年收益率的利差
晕了吧哎
没事不复杂哈
一会你就懂
要解释清楚
这背后的真实原因
咱们就得说到一个人
高市早苗
去年高市早苗一上台
作为安倍经济学的继承人
好家伙
政策非常激进
又是21万亿日元的刺激计划
又是砍食品消费税
你想之前安倍那时候
利率几乎就是0
那日本政府借再多钱
也都还好
而现在呢
利率起来了
通胀也起来了
这日本政府的债务
本来就冠绝全球
正常你就应该开源节流
高市早苗偏偏反其道而行之
给你来个开流节源
一边玩命花钱
一边还使劲减税
当然她有一套自己的理论
她管这套路线叫做
"负责任的积极财政"
但市场完全不买账
好家伙日本财政这么搞
不行他这个国债吧
有点不靠谱了
至少这个长期国债
我还是躲远点吧
市场就开始抛售
日本的长期国债
导致它长端的利率一路上升
专业点说就叫做
财政风险溢价持续上升
而同时这个财政风险呢
又导致大家对日元
没有那么相信了
开始卖日元
当然有很多投机资本
进来做空日元
这才导致了这个大开口
日元和利差的相关性分手
有点意思吧
而这个相关性分手的背后
就是那个著名的
高市交易
叫"Takaichi Trade"
在华尔街最近很有名
就是卖日债卖日元
其实还有一个买日股
这也很明显
对应这一年的市场
长期债暴跌
日元暴跌
日股创新高
你看看了解了解宏观经济
真的有可能预判市场
我跟你说
这个剧本谁熟哈
就是英国人
你看2022年特拉斯上台
顶着巨大的通胀压力
还推出一个大减税方案
导致国债英镑一起暴跌
自己49天就下台了
好扯远了哈
我们说回来
刚才那套逻辑呢
可能有点绕
我帮你大致捋一下
以前呢
是因为利差高
导致日元贬值
而现在呢
它不是因果关系了
而是因为日本的国债风险
一边呢导致利差减小
一边导致日元贬值
而我后来给大家看的那个图
那个绿线
它其实一定程度上
就算是追踪
日本财政风险溢价的
一个指标
这个财政风险是导致
今年日元下跌的罪魁祸首
当然了外汇市场嘛
肯定影响因素很多
不可能那么简单
它也受什么国际能源价格
投机资本冲击等等
我主要就是挑核心的讲
不说那些乱七八糟零碎了
好那日本能怎么办呢
其实它有一个标准的解法
就是加息嘛
但一方面
日本已经在加息了
它不能加那么猛
不然经济吃不消
而更重要的是
我们刚才也分析了
导致日元下跌的
是政府的信用
但政府又不愿意
削减开支保信用
那怎么办呢
剩下的就只有
直接下场干预
其实吧这种政府央行
一直以来都是美国
包括IMF特别不喜欢的
G7之前就有一个
可以说是君子协定
就是不到迫不得已
一定不能下场干预
万一你要干预
你得提前跟兄弟们打招呼
所以日本之前呢
也都没怎么干预
可是疫情之后呢
日元跌的实在是太猛了
日本有点坐不住了
要自己下场了
但每次动手之前呢
他都有同一套嗑
说我们对日元的过度波动
深感忧虑
不排除任何选项
大概意思就是说
G7的兄弟们啊
咱这可能快撑不住了
要下场干预了
2022年之后
没事就支撑一下
2022年到2025年
总共花了25万亿日元
大概是1,600亿美元
而且越花越多
最近的数据还没出来哈
但据估算
今年官方的花费应该
已经超过了25万亿日元
赶上之前几年的总和了
25万亿什么概念呢
它大概是日本政府
一年总收入的1/3
哎这哐哐几下就花出去了
好这是日本这边哈
陷入了两难
这都已经不是温水煮青蛙了
这水都开始冒泡了
那我们再看美国这边
美国为什么要跳出来
趟这滩浑水呢
这官方的说法
就非常正能量了
日本是我们的好朋友好伙伴
但大家都知道
这怎么可能
对吧美国一向是非常
反对这种市场干预的
上次15年前是因为
日本福岛核电站的事故
这种特殊情况
那这回又打破自己的惯例
说是因为要帮助伙伴
这不太合理吧
实际上为什么呢
哎这个原因其实很简单
你看哈日本它要支撑日元
那就需要怎么样呢
卖美元买日元
而日本它美元外汇储备
大部分都拿去买美国国债了
它可是美国政府的第一大债主
所以它想要支撑日元
它就要先把国债卖了
拿到美元
然后再去卖美元买日元
哎你看咱这不破案了吗
美国政府他怕什么呀
他怕他的最大的债主
卖国债
那财政部长贝森特肯定慌啊
你救不救日元那是你的事
但你别卖我的国债啊
他去年还跟市场
信誓旦旦的说
我工作最主要的KPI
就是这个
美国10年期的国债利率
这老先生一年的工作
已经很不顺利了
国债利率一直摁不下来
他当然最怕日本
再火上浇油去卖国债
所以美国这才站出来帮日本
当然还有人分析
一些其他的附加原因
比如说保关税的效果呀
他肯定也不希望日元太弱
美元太强
增加自己的贸易逆差
还有说要保高市早苗的
反正也都有点道理
但最直接最主要的
还是为了美债
所以美国就下场了
日本时间
7月30号晚上10点半
日本政府开始买入日元
日元急速攀升
那天就有媒体
问日本财务官
说是不是跟美国联手了呀
他还神神秘秘的来了一句
说我们从美国得到的支持
超过了心理层面
紧接着
31号媒体就拍到了
贝森特的那个便签纸
后来证实
就在当天
纽约联储代表财政部通过
高盛和摩根士丹利卖出欧元
买入日元
哎说到这有细心的朋友
是不是就要问了
他怎么不卖美元
卖欧元呢
好家伙欧洲就躺枪了
上哪说理去
日本你要救市
我不管
救你的
美国你要救美债
我不管
救你的
不是你卖我欧元是几个意思
这跟我有什么关系
其实美国他是不希望给市场
一个信号说我干预美元了
而且他也不想卖美元
就是想尽量减小
对美元影响的同时
去撑一把日元
所以就把手头上
还留的一点欧元
全给卖了
欧洲就吃了个哑巴亏
也没说啥
当然实际上这点量级
对欧元也没有那么大的影响哈
我就是觉得挺搞笑
而除了欧洲这个躺枪的哈
还有一个急赶慢赶
过来凑热闹的
是谁呢
韩国
就在美日携手
干预外汇市场的同时
韩国也突然莫名其妙的
加入了
开始顺势支撑韩元
这个韩国吧
也确实挺憋屈的
韩元刚刚6月份
创下了17年以来的新低
都快跟日元凑一对
难兄难弟了
市场普遍的推测呢
就是韩国也想搭个顺风车
看美日都已经联手干预了
就想顺势
蹭一波美日的流量
把自己的韩元也给带起来
你瞅瞅
之前全球经济旺盛的时候
大家都说啊
要鼓励自由市场
不要下手干预
让这个无形的手去调控
但一遇到点问题了哎
全都自己上手了
好咱们刚才说的
是美国的第一招
自己直接下场
说实在的哈
这个体量其实非常有限
你看贝森特
自己那纸上也写了嘛
只有50-100亿美元
这个规模
其实主要花钱的
还是日本自己
美国这边就是
精神上支持一下
而美国还有第二招
这个也是真正重要的大招
同时给了市场一个
非常明确的信号
这招呢
名字可能听着比较唬人
叫做
"外国官方客户回购便利"
也叫"FIMA回购便利"
大家经常就叫"FIMA"
它简单来说呢
就是你日本央行
可以把托管在
纽约联储的美债
抵押给美联储
隔夜借出来美元
然后可以一直往后滚
那理论上
日本就可以把那超过万亿的
外汇储备
给抵押了
所以吧
这个FIMA回购便利
名字听着很唬人
但其实吧
我觉得它就是一个
央行版的"抵押贷款"
让各大央行
各大官方机构
可以找美联储去抵押美债
借出来美元
这个工具是美联储
在疫情的时候想出来的
当时全球恐慌
现金短缺
大家都排着队抛售美债
所以美联储就紧急
推出了这个FIMA
但之后呢
很少用到
比较大的一次就是2023年
瑞士信贷不是爆雷了吗
瑞士国家银行紧急
要给瑞信输血续命
但临时也没那么多现金啊
就用了这个FIMA
抵押美债换了600亿
那回到我们这次日本的情况
有了这个FIMA
日本这边得到了美元
美国这边
又避免了美债被抛售
完美
最狠的是什么哈
日本现在
其实还完全没用这招呢
就是贝森特向市场喊话说
我鼓励日本使用这招
日本这边也喊话说
我以后一定使用这招
两边互相喊
一个"鼓励用"
一个"以后一定用"
就已经吓走了一批
想要做空日元
投机交易的资金了
你可见这个FIMA
震慑力还是非常强的
那接下来
这套组合拳打下去
结果如何呢
日元它稳住了吗
接下来又会如何发展呢
咱来看看
美日刚一联合介入
可以说效果拔群
日元一个礼拜涨了将近4%
是两年来最大的单周涨幅
但然后呢
它又跌回去了
而且实际上你看
这么大规模的干预
砸了那么多钱
又是美日联合
只带来这么点短期的影响
相对来说哈
效果并不显著
那为什么呢
其实就像我们之前分析的
你是不是都忘了
我们之前分析什么了
就是一种
知识划过大脑的感觉
就是利差还在
日本的财政风险也还在
这个日元下跌的底层因素
这个大趋势还都在
而你想哈
日元每天的市场交易量
那是万亿美元这个级别的
美日这回干预
你听着好几百亿
非常体量非常庞大
但在外汇这个市场里
它可以说是微不足道的
胳膊是拧不过大腿的
这可能都不算胳膊
就是手指头
它只能短期吓走一些
快钱投机资本
但长期
它还是有可能会持续下跌
其实之前几次干预
你就能明显感觉到
它就是有用那么一下下
然后市场就自动弹回去了
那既然如此
日本干嘛还要干预呢
这不纯费自己弹药吗
这个理由吧
其实既简单
也挺无奈的
你说一个人身体不好
很难治愈
难道你就说
那甭吃药了
甭治了
反正也治不好
不会吧
日本的情况呢
其实也差不多
虽说我很难扭转这个趋势
但我还是得努力
尽量去减缓这个趋势
不能摆烂
得让投机资本看到
我还在这守着呢
你们别来打我的主意
我得稍微护一下盘
它万一跌的太厉害
我就得出来轰一下
啊去去去
你们走开
让他们不敢把杠杆开的太大
让他们随时小心
你可能出来干预市场
而这回呢
他们就是叫大哥
俩人一起轰
也就这样了
那最后我们来看看
这次有可能演变成
广场协议2.0吗
这次和40年前的广场协议
确实有相似之处
都是美日联手
抬高日元汇率
但可能相似之处
也就这点了
广场协议那时候
出问题的是美元
是美国
当时美国饱受通胀的困扰
美联储疯狂加息
导致全球热钱都涌向美国
美元指数5年里几乎翻倍
都涨疯了
严重扭曲了美国的经济
所以那时候
解决这个问题
是美国的头等大事
但这次呢
首先问题出在日本
再深入的分析我们
就放到年终总结吧
反正他问题一大堆
那美国这边呢
他自己要头疼的事
也是一大把
伊朗
关税
通胀
AI等等
这些哪个都比
日元那个问题
要紧张的多
所以这个事呢
他对美国来说
优先级不高
他对市场的影响
就不会那么重大
实际上的规模阵仗
跟当年的广场协议比
确实差了好几个量级
这是一方面啊
但我想说
如果我们把视角拉到
一个更宏观的层面
你会发现现在的市场环境
其实已经完全不一样了
你看80年代的金融市场环境
它还不是很健全
各个央行政府
对市场的影响力很强
可能政府咳嗽一声
市场都得颤三颤
但现在完全不一样了
全球金融资本的力量
错综复杂
极其庞大
你看现在外汇市场的成交量
是40年前的40倍
感兴趣这个
资本摧毁力量的朋友
可以看看这期视频
这就有点像治水
40年前
市场可能就是个小水坑
小池子
央行修几个大坝
就能把水给堵住
但现在的市场
它已经是黄河了
波涛汹涌
就算你修大坝
也只能是顺势而为
改变一些它的走势
但很难是把它堵住
所以说不光是这次
我认为啊
即便是以后
也很难再有
类似像"广场协议"那种
各个央行拉起手来
可以去大规模影响市场的
这种情况了
这个其实也是市场
更健全更成熟的表现
之前大腿可能是央行
但现在
大腿就是市场本身
但注意哈
我不是说央行政府
现在掌控力就变弱了
它可一点没弱
你看之前
鲍威尔在任的时候
他说一句
Good Afternoon
市场都能震一震
那央行政府
它的影响力体现在哪呢
哎政策
比如利率政策
财政政策
这些是可以改变
大趋势大潮流的
就比如说现在日本的局势
你想让日元升值
那也不难呀
你高市早苗
赶紧收紧财政政策
别减税了
或者央行立刻大幅加息
那日元肯定马上升值
他们不是不乐意吗
如果政府央行
不愿意改变大趋势
就是要硬靠砸钱
去跟市场拧着来
拉高汇率
那作用只可能是
越来越小
可能你耗尽了自己
所有的弹药
也就是在外汇市场
溅起一点水花
和一些残留的涟漪罢了